Boa noite, pessoal.
Vamos iniciar, então, mais uma live
eh dos domingos. Agora já uma
tradicional live, né? Já realizamos
vários encontros, vários momentos
em que consagramos a nossa prece, o
nosso poder de reflexão, nossa
capacidade de ponderar, de analisar,
de compreender o evangelho de Jesus.
dentro dessa temática que a gente tem
proposto como cerne, como eixo
dos nossos estudos do domingo à noite,
que é a questão do adoecimento,
a questão da saúde, saúde física, saúde
psíquica.
E hoje para o nosso culto das 10 horas,
nós trouxemos
uma lição do livro Fonte Viva,
uma lição de autoria de Emanuel,
capítulo 134 do livro, intitulada
Busquemos o equilíbrio.
Manuel abre a lição epígrafe da carta de
João, a primeira carta de João, capítulo
2, versículo 6, em que João diz:
"Aquele que diz permanecer nele deve
também andar como ele andou".
E então comenta Emanuel:
"Embora de caminhar sem medo,
não te cases à imprudência
a pretexto de cultivar desaço.
Se nos devotamos ao Evangelho,
procuremos agir segundo os padrões do
divino mestre, que nunca apresentam
lugar à temeridade.
Jesus salienta o imperativo da
edificação do reino de Deus, mas não
sacrifica os interesses dos outros em
obras precipitadas.
Aconselha a sinceridade do Sim. Sim.
Não, não. Entretanto, não se confia a
rudeza contundente,
destaca as ruínas morais do farisaísmo
dogmático.
Todavia, rende culto à lei de Moisés.
Reergue Lázaro do sepulcro. Contudo, não
alimenta a pretensão de furtá-lo em
definitivo, à morte do corpo.
Consciente do poder de que se acha
investido,
não menospreza a autoridade política que
deve reger
e ensina que se deve dar a César o que é
de César e a Deus o que é de Deus.
Preso e sentenciado ao suplício,
não se perde em bravas labiais, não
obstante reconhecer o devotamento com
que é seguido pelas entidades angélicas.
Atendamos ao modelo divino que não
devemos esquecer, desempenhando a nossa
tarefa com lealdade e coragem,
mas evitemos o arrojo desnecessário
que vale por leviandade perigosa.
Um coração medroso congela o trabalho.
coração temerário incendeia qualquer
serviço, arrasando-o.
Busquemos, pois, o equilíbrio com Jesus
e fugiremos naturalmente ao extremismo,
que é sempre o escuro sinal da
desarmonia ou da violência, da
perturbação ou da morte.
Então, a nossa lição de hoje nos convida
a uma busca,
a busca de equilíbrio.
E a proposta de Emanuel é a de seguir o
conselho do apóstolo João.
Andar como ele andou, andar como Jesus
andou.
A grande questão exegética, a grande
questão interpretativa aqui é entender o
que seria esse andar como Jesus. O que
significa andar como Jesus?
E Emanuel traz a explicação no interior
do texto ao dizer que é preciso agir
segundo os padrões do divino mestre.
Andar como Jesus é agir segundo os
padrões que ele nos oferece.
Padrões no convívio familiar, padrões de
comportamento na relação com os amigos,
padrões de comportamento,
de postura íntima perante o corpo
físico, perante a sociedade, perante as
autoridades públicas.
um padrão estabelecido para a relação
com o mundo espiritual, a relação com
Deus, com a religiosidade, com a
espiritualidade.
Então, Jesus nos traz padrões.
Esses padrões, segundo o próprio
Emmanuel, são um modelo divino,
né? Jesus nos é ofertado
pela bondade de Deus como um modelo,
como uma referência, como um paradigma.
E esse paradigma, esse modelo de ser
humano, esse modelo de viver no mundo,
esse modelo de estar no mundo, apresenta
padrões comportamentais de excelência no
trato com as pessoas, no trato com a
vida, as circunstâncias.
Segundo Emanuel, esse modelo de vida que
Jesus nos oferece, esses padrões de
comportamento que ele nos apresenta,
naturalmente nos faz fugir, nos afastar
de todo tipo de extremismo,
toda postura, todo comportamento, toda
atitude que tem por característica
o extremismo se posicionar nos extremos
os da vida, nos extremos das emoções,
nos extremos das das atitudes, revela
algum tipo de desequilíbrio.
Equilíbrio é nos posicionar sempre na
linha mediana,
na linha do meio, né, entre um extremo e
outro. Aí, Emanu alguns exemplos. Por
exemplo,
a atitude do medo é um extremo,
mas o contrário a isso, no movimento no
outro extremo, seria a imprudência, a
negligência, a impulsividade.
postura de equilíbrio que revela o
padrão de vida oferecido por Jesus é
aquela que nos situa, nos posiciona
nem no extremo do medo, nem no extremo
da imprudência, ali na linha, no que a
gente vai chamar aqui de ponto de
equilíbrio, na linha, no linear
entre um extremo e outro.
Outro
exemplo que o irmão dá, a questão da
sinceridade.
É necessário ser sincero, sim, mas sem
extremismos. Porque a sinceridade ao
extremo revela o quê? uma rudeza
contundente, conforme, você se torna
rude, escortez, indelicado.
É preciso ser sincero, mas ao mesmo
tempo ser gentil, ser amável,
ser educado com as pessoas,
no falar, no vibrar.
Esse é sempre o caminho do meio, o ponto
de equilíbrio.
Ah, Luísio, mas como é que eu consigo
atingir esse meio de equilíbrio, essa
posição de equilíbrio que se afasta dos
extremos?
Bom, eh, nessas férias agora eu levei o
meu filho, né? Fui passear com meu filho
e a minha esposa num é hotel aqui no
interior de Minas. E nesse hotel tinha
ali alguns monitores, né, recreadores
que cuidavam das crianças, dos hóspedes.
E ele foi então aprender a andar de
bicicleta com desses monitores, desses
instrutores infantis.
E era um
rapaz muito experimentado nisso, né?
Tinha muito muita experiência em ensinar
crianças a andarem de bicicleta sem as
as tais rodinhas, né? Apenas com as
rodas. centrais da bicicleta.
Bom, e obser eu fiquei observando como
esse esse rapaz orientava meu filho para
isso. Eu até me flagrei percebendo que
eu daria orientações erradas, né? Acho
que eu não naturalmente eu tenderia a
dizer o que ele deveria manter o guidom
reto sem prender pra direita e ou sem
prender para a esquerda. É sem tombar
pra direita ou tombar pra esquerda.
tentando permanecer no centro, no meio,
né? Todas as vezes que ele fosse vender
para um lado, ele deveria
forçar o guidom para o lado contrário.
Essa seria a minha instrução para ele.
Mas a instrução do rapaz foi diferente.
Ele simplesmente disse pro meu filho que
ele deveria manter o equilíbrio.
É que o segredo para manter o equilíbrio
seria manter o movimento da bicicleta. a
bicicleta em movimento, pedalando,
não parar de movimentar em momento. Se
ele para de movimentar ou movimenta
demasiadamente lento, a tendência é a
bicicleta prender, prender para um lado
pelo outro, buscar os extremos. Mas se
ele pedala, se ele se movimenta e
principalmente olha para a frente,
mira aquilo que vem adiante e se
movimenta, o equilíbrio se torna algo
espontâneo,
algo natural.
Assim é na vida.
O segredo pra gente atingir o equilíbrio
psicoemocional,
o equilíbrio psíquico, espiritual, o
equilíbrio das emoções no trato com as
pessoas, ao lidar com as circunstâncias,
é não parar de se movimentar
e buscar esse movimento sempre no
sentido
dianteiro, né? Buscando à frente,
buscando adiante,
buscando além, virar para o infinito,
irar pro horizonte e se movimentar e
avançar sempre, né?
Aí vocês devem estar pensando em que
consiste esse movimentar-se olhando para
diante, olhando para a frente?
Talvez a resposta a gente encontre
dele aos Filipenses, no capítulo 3, dois
versículos, o versículo 13 e o versículo
14.
Lá Paulo diz assim: "Irmãos, quanto a
mim, não julgo que o haja alcançado,
mas uma coisa faço e é que esquecendo-me
das coisas que atrás ficam e avançando
para as que estão diante de mim,
prossigo para o alvo pelo prêmio da
soberana vocação de Deus em Cristo
Jesus." Olha
só, se essa orientação de Paulo não se
parece muito com a orientação que meu
filho recebeu para se manter equilibrado
sobre a bicicleta, sobre as duas rodas.
não olhar para trás e sim olhar para
diante, buscando o alvo. Ou seja, não é
apenas olhar para o alvo, é buscar o
alvo, avançando
para aquilo que está diante da gente,
para aquilo que está além da gente. Você
mira o que está adiante e além de mirar
o alvo, você prossegue para o alvo. você
se movimenta.
Talvez isso tenha relação lá com Paulo
Ester no capítulo 3, lutas e
humilhações, quando Paulo após retornar
para Jerusalém e ter uma atitude
extremista de ir até a sinagoga dos
silícios
e ir lá
ter uma atitude extremada, entrar em
contenda, né, a ter uma atitude
emocional de de extremos na relação
com os os outros rabinos, com os outros
doutores da lei. E após esse incidente
na na na sinagoga, ele retorna paraa
casa do caminho e lá recebe um conselho
de Pedro. Pelo Pedro diz para ele,
Paulo, a melhor posição da vida é a do
equilíbrio.
Paulo, a melhor posição da vida é sempre
a do equilíbrio.
E após receber esse conselho de Pedro,
Paulo deve ter se questionado: "omo
manter essa posição de equilíbrio.
A descoberta, a grande descoberta dele
se encontra na carta aos Filipenses.
É focar no alvo, apontar pro alvo e
prosseguir para ele e avançar para ele,
se movimentar, se mobilizar para ele. E
aí agora vocês devem estar se
questionando igualmente: "E o que é esse
alvo
para o qual devo apontar e me movimentar
para estar em equilíbrio?"
Jesus dá a dica lá em Mateus, capítulo
5, versículo 48.
Sede perfeitos como perfeito é o vosso
Pai celestial.
A gente mira pra perfeição de Deus, mas
sabendo que ela é inatingível, que ela é
inalcançável.
Só que ao mirar para a posição de Deus,
que é a da perfeição, e se movimentar
rumo a ela, em direção a ela, nós
iniciamos um movimento
que se chama aperfeiçoamento. A gente
passa a se aperfeiçoar
constantemente.
Se você se movimenta em direção a Deus,
em direção às qualidades de Deus, às
virtudes divinas,
você estará em movimento e movimento
ascensional.
Avante, adiante e ao mesmo tempo para
cima.
Aluísio, tudo bem? Entendi que o alvo é
Deus, que é movimentar-se para a
perfeição de Deus, que enquanto a gente
realiza isso, a gente está se
aperfeiçoando, sendo cada dia melhor.
Mas como é que isso se dá? Como é que eu
me movimento nesse sentido do
aperfeiçoamento?
Aí a gente recorre à questão 919 do
livro dos espíritos, onde Kardec, uma
questão assim
recorrentemente visitada, revisitada
pelos oradores espíritas, comentaristas
da literatura espírita, né? Mas que
nunca é demais a gente passear por essa
pergunta. Quando Kardec questiona,
qual o meio prático, ou seja, de
movimento
mais eficaz para se melhorar nesta vida?
aperfeiçoamento e resistir ao
arrastamento de mal, ou seja, não pender
nem para um lado, nem pro outro, nem
para um extremo, nem pro outro,
manter-se em equilíbrio. E a resposta de
Santo Agostinho é: sábio da antiguidade,
Sócrates, vos disse: "Conhece-te a ti
mesmo."
O movimento, o tal movimento, consiste
em conhecer-se.
Quem se movimenta intimamente no sentido
da autodescoberta, do autoconhecimento,
já está em si aperfeiçoando a própria
personalidade,
as próprias tendências, os próprios
impulsos, o coração.
Só que Kardec não se deu por satisfeito,
ele quis saber mais. Então vem a questão
919a
do livro dos espíritos.
Compreendemos toda a sabedoria dessa
máxima, mas a dificuldade está
precisamente em se conhecer a si
próprio. Qual o meio de chegar a isso?
Kardec queria uma técnica, um método,
uma estratégia
concreta de autoconhecimento.
Santinho percebe o objetivo do professor
Allan Kardec e lhe dá uma estratégia que
ele adotou em vida material, que ele
adotou na sua última encarnação com
Santo Agustino.
o que eu fazia quando vivi na Terra. No
fim de cada dia, interrogava a minha
consciência, passava em revista o que
havia feito e me perguntava a mim mesmo
se não tinha faltado ao cumprimento de
algum dever, se ninguém teria tido
motivo para se queixar de mim. Olha só,
se isso não é um movimento, se isso não
é uma um movimento da alma em direção a
Deus. E continua, Santo Agostinho, foi
assim que cheguei a me conhecer e ver o
que em mim necessitava de reforma.
Aquele que todas as noites lembrasse
todas as suas ações do dia e se
perguntasse o que fez de bem ou de mal,
pedindo a Deus e ao seu anjo guardião
que o esclarecessem,
adquiriria uma grande força para se
aperfeiçoar.
Vejam bem, aperfeiçoar, porque
acreditai-me,
Deus o assistirá.
Então, avaliar o que fez de bem, ou
seja, em quais momentos do dia se
manteve equilibrado no prumo e o que fez
de mal, em que momentos do dia adquiriu
uma atitude de extremos,
se desequilibrou, pendeu para um lado ou
pendeu demasiadamente pro outro?
Isso é em si aperfeiçoar-se.
E ainda enfatiza que Deus assistirá
qualquer um que tem esse objetivo, esse
propósito.
Finaliz então a sua resposta, Allan
Kardec. Formulai, portanto, as vossas
perguntas.
Indagai o que fizestes e com que fito
agistes em determinadas circunstâncias.
Se fizestes alguma coisa que
censurarieis nos outros, se praticastes
uma ação que não ousarieis confessar?
Hum, perguntai ainda isto. Se aprovesse
a Deus chamar-me neste momento, ao
entrar no mundo dos espíritos, onde nada
é oculto, teria de temer o olhar de
alguém?
Porque todas as vezes que nós perdemos o
nosso equilíbrio,
nós causamos prejuízo a algum,
nós prejudicamos alguém, sejam
encarnados, sejam desencarnados.
E muitas vezes esse alguém que nós
prejudicamos ao perdermos o equilíbrio,
ao assumirmos uma atitude extrema
perante a vida, esse alguém somos nós
mesmos. E isso explica o nosso
adoecimento em muitas circunstâncias.
Adoecemos porque somos extremistas,
porque pendemos demasiadamente para
energia
ou pendemos demasiadamente para
condescendência?
Porque pendos, nos deslocamos
exageradamente,
extremamente
para o descanso, transformando ele em
preguiça, ou pendemos
exageradamente, extremamente para o
trabalho, transformando ele em obsessão.
Porque ou caímos numa posição extrema de
silenciamento ante o mal,
o que é uma atitude extremista, também a
omissão,
ou assumimos uma atitude extrema de
crítica, exacervada,
exagerada,
maledicente,
excessivamente dura, o que também é
desajuste em todo desajuste, em todo
desequilíbrio.
acontece a desarmonia das forças
psíquicas e a desarmonia das forças
psíquicas adoece o nosso corpo
inevitavelmente.
Então nós vamos agora fazer a nossa
prece, nosso coração,
pedindo a Jesus que nos traga equilíbrio
à alma,
que nos ajude no nosso esforço
de mantermos
a mente na posição melhor da vida,
sem extremos,
sem exageros,
mantendo sempre o coração em movimento,
adiante,
avante,
rumando, apontando para Deus, para a
perfeição de Deus,
para as virtudes nosso Pai Celeste.
buscando essas virtudes
através da autocrítica do
autoconhecimento,
buscando conhecer melhor nossas
motivações mais íntimas, mais
inconfessáveis,
buscando o Senhor não descansar
o mal, trabalhar pela nossa própria
redenção, diariamente,
examinando
nossas tendências.
nossos impulsos. Abençoa, Jesus, o nosso
propósito de aperfeiço amigo, de busca
pelo equilíbrio.
Que assim seja.
Então, que Jesus abençoe a semana de
todos, que todos recebam as boas
vibrações dos espíritos que nos tem
assessorado nesse culto.
Que todos possam ter a sua água
fluidificada,
que possam ter nessa, ao longo dessa
noite, dessa madrugada, receber o
tratamento espiritual dos médicos que os
acompanharam durante a live. E os
companheiros que assistam a live
posteriormente através do YouTube, da
internet, igualmente possam ser
beneficiados pelo nosso esforço de
servir, de cooperar com o bem-estar e a
saúde de todos. Boa semana e um beijo no
coração de cada um.